1.引言 地理信息系统（GIS）的发展 地理空间数据：描述空间要素的位置和特征。一个用于采集、存储、查询、分析和显示的系统。GIS发展历程：2017年 从静态到实时；2018年 从2D/3D到高清；2021年 从3D GIS到元宇宙，从现实到虚拟。五个组成部分：硬件：支持快速图形分析和处理的系统（集中式计算机服务器、桌面、云、HUD）；软件（方法）：用于存储和分析位置和属性数据的技术/工具/图形用户界面/数据库管理系统；数据：描述空间要素的位置和属性（空间/地图：与位置相关的数据，例如：足球中心的坐标），（属性数据：描述空间数据中仅由几何形状无法确定的方面，例如：道路名称、人口普查数据）。人员：管理系统并制定将其应用于实际问题的计划；组织：使用该系统的社区；两种坐标系：地理坐标系（经度和纬度）、投影（地图）坐标系（x 和 y）；两种数据表示类型：矢量数据（x-y 坐标、叠加、缓冲区）和栅格数据（网格单元、DEM 卫星图像、局部、邻域、全局）；地图是 GIS 界面最重要的显示媒介；制图的五项主要设计原则：？视觉对比？易读性？图形-背景组织？层次组织？平衡；数据探索：？基于地图：数据分类、数据聚合和地图比较？基于要素：在数据库管理系统 (DBMS) 中查询属性数据；GIS 平台：Web 地图；移动地图；2.坐标系；坐标系原则：？要一起使用的地图图层必须在空间上对齐；将它们转换为通用的空间参考系统。地球看起来不像一个完美的球体。它近似为椭球体,基于椭球体的地理坐标称为大地坐标，它是所有制图系统的基础；大地水准面：大地水准面的表面表示平均海平面的表面；大地水准面是海洋表面在地球引力和自转的影响下所呈现的形状，没有其他影响，例如风和潮汐； ECEF是一个地理坐标系和笛卡尔坐标系，有时被称为“常规地面”系统；Map Projection，在 GIS 中，比例可以很容易地放大和缩小到任何合适的大小，但不能超出原始比例。地图投影定义了一个数学模型，用于将位置从三维地球表面转换为二维地图表示，参数有：principal scale,scale,scale factor,standard line,central lines; 主比例尺：或参考地球仪的尺度，因此可以从地球半径与地球半径的比值推导出来。比例：地图上的距离与其对应的地面距离之比。比例因子：归一化局部尺度，定义为局部尺度与主尺度的比值。标准线：指投影曲面与参考地球仪之间的切线。中心线：中心纬线和子午线定义地图投影的中心。常用地图投影: Transverse Mercator 横轴莫卡托Projection; The equidistant conic 等距圆锥projection; Web Mercat projection; 常用投影坐标系: Universal Transverse Mercator (UTM) Coordinate System; 矢量数据模型 GIS =地图+数据库; Map=Vector(Point,Line,Polygon面) + Raster栅格(Cell像元) + TIN(Triangle); Database->Table->Row+Column 数据模型是空间数据库中的对象及其关系，使用点（0维）、线（1维）和面（2维）的几何对象来表示简单的空间要素；vector model是有向图，有邻接矩阵跟射入射出矩阵 拓扑重要性：确保数据质量和完整性；增强 GIS 分析；空间要素之间的拓扑关系允许 GIS 用户执行空间数据查询 地理关系数据模型：地理关系数据模型将几何和属性分别存储：图形文件中的几何图形和关系数据中的属性；拓扑数据结构：覆盖率，? 连通性：弧在节点处相互连接。? 区域定义：区域由一系列连接的圆弧定义。? 连续性：圆弧具有方向和左/右多边形 基于对象的数据模型：将地理空间数据视为对象，关系：依赖、关联、聚合、组合和继承；接口：表示类或对象的一组外部可见操作；示例：地理数据库ArcOjects，ESRI；地理数据库的优点?地理数据库的层次结构对于数据组织和管理非常有用?可以利用面向对象的技术?提供动态拓扑?ArcGIS 用户可以使用 ArcObjects 中的数千个对象、属性和方法 ?ArcObjects 为针对不同行业和应用程序开发的自定义对象提供了模板；组合要素：某些空间要素最好表示为点、线和面的复合。示例：TIN、区域和路由；栅格数据模型的元素：矢量数据表示具有明确定义的位置和形状的离散要素（点、线和面），不适用于在空间中连续变化的空间现象，例如降水、海拔和土壤；而栅格数据具有单个单元格的点，具有相邻单元格序列的 n 条线，n 个具有连续 C 集合的多边形；单元格类型、尺寸、深度、空间参考 卫星图像，passive：光学、近红外、短波；active：SAR(合成光圈); 数字高程模型（DEM）：均匀分布的高程数据数组，地形测绘的数据源；光学传感器：Terra ASTER、SPOT5，需要从不同方向拍摄的同一区域的两张或多张光学卫星图像；激光雷达：激光扫描仪点云Other Types of Raster Data：数字正射影像四边形（DOQ）：航空照片或其他遥感数据的数字化图像，其中已消除由相机倾斜和地形起伏引起的位移；土地覆被数据，根据卫星图像进行分类和汇编，因此通常以栅格数据的形式呈现；双层扫描文件，包含纸质或聚酯薄膜地图中值 1 或 0 的扫描图像，这些地图包含土壤、宗地和其他特征的边界；数字光栅图形，USGS 地形图的扫描图像；图形文件，地图、照片和图像可以存储为数字图形文件，例如 TIFF、GIF、JPEG；特定于 GIS 软件的栅格数据，ArcGIS 在 Esri 格网中存储栅格；Raster Data Structure: 指在计算机中对栅格数据进行编码和存储的方法, Cell-by-cell(栅格存储为矩阵，其像元值按行和列写入文件),Run-length(对于具有许多重复像元值的栅格，请按行和按组记录像元值。组是指具有相同单元格 v 的一系列相邻单元格),Quadtree(使用递归分解将栅格划分为四级层次结构);头文件；Raster Data Compression: Lossless compression(能重建) and lossy compression（不能重建，但高压缩比，通常用于背景图像，而不是用于分析）Data Conversion and Integration：Rasterization(设置栅格（像元大小以覆盖矢量数据，值为全部为零） 更改单元格的值对应于点、线或面边界 填充多边形的内部) and Vectorization(线条细化 线提取（确定每条线的起点和终点） 拓扑重建（连接提取的线） 线条平滑（减少阶梯状伪影）) 考题：1. 对于大地基准描述不正确的是（大地基准是以地心为中心的基准面）2.矢量数据模型简单要素不包括：（Polyline）3.关于不规则三角网描述不正确的是：（高度变化大的地区用大三角形来描绘）4.不属于地理信息系统中拓扑结构优点的是：（数据结构简单）5.以下哪个遥感波段光谱最适合监测山火：（红外）6.关于地球坐标系统描述正确的是：（ECEF 是地心直角坐标系）7.横轴墨卡托投影描述不正确的是（每个带中，中央经线的比例因子小于 1）8.地理信息系统中的不属于复合要素的是（Polygon）9.卫星导航的差分定位不能消除哪一种误差（多路径误差）10.地图数据获取方式不包括（气压计）11.北斗导航系统使用的是 WGS84 大地测量坐标体系。（错）12.卫星导航接收机可以精确测量海拔高。（错） 13.TIN 是一种矢量数据模型。（对）14.Shapefile 是一种存储拓扑数据文件。（错）15.矢量数据模型中不允许 Polygon 有重叠。（对）16.栅格地图中每个像素内存储的数据类型必须是整型。（错）17.地理信息系统中栅格数据模型中像素的 Depth 定义了容量信息。（错）18.SAR 图像是一种被动遥感图像。（错）19.数字高程模型 (DEM)是一种矢量数据模型。（错）  20.选择正确的投影参数可以将椭球坐标系无变形投影至平面。（错）